# 운영체제

## 컨텍스트 스위칭에 대해 설명해보세요.

---

### 컨텍스트 스위칭이란?
단일 프로세서에서 여러 개의 프로세스가 동시에 동작할 수 없다.  
따라서 작동 중인 프로세스를 중단하고 다른 프로세스를 실행하는 작업이 필요한데, 이를 컨텍스트 스위칭이라고 한다.
컨텍스트 스위칭은 매우 빠른 속도로, 빈번하게 이루어지기 때문에 어셈블리어로 작성된다.

컨텍스트 스위칭 역시 CPU가 하는 작업이기 때문에 컨텍스트 스위칭이 일어나는 동안 CPU의 자원을 점유하고 있지만,
실질적으로 프로세스가 사용되지 않기 때문에 너무 빈번하게 일어나면 CPU의 성능이 떨어지게 된다.  

적절한 순간에 컨텍스트 스위칭이 일어나야 CPU의 성능이 떨어지지 않는데, 이를 위해 스케쥴링이라는 과정을 수행한다.

### 작동 원리

프로세스 컨텍스트 스위칭의 경우, 프로세스가 실행되면 커널 영역에 PCB (Process Control Block)라는 구조로 프로세스에 대한 정보가 저장된다.  
프로세스가 running 상태가 되면 PCB에 있는 정보들이 레지스터에 등록되고,
waiting, blocked 상태가 되면 다시 레지스터에 있는 값을 PCB에 저장한다.

스레드도 마찬가지로 TCB라는 구조가 존재하여 커널 영역에 저장되며, PCB의 포인터를 담고 있다.  
동일한 프로세스 내에서는 모든 스레드의 메모리 주소 공간이 동일하기 때문에 캐시/TLB/MMU를 건드릴 필요가 없어지고,
따라서 스레드 컨텍스트 스위칭이 프로세스 컨텍스트 스위칭에 비해 속도가 빠르다.

### 스케쥴링란?

어떤 프로세스를 얼마나 실행하고 중단할지를 결정하여 효율적으로 CPU의 자원을 분배하는 것을 스케쥴링이라고 한다.  
스케쥴링에는 크게 비선점형 스케쥴링과 선점형 스케쥴링으로 나뉜다.

### 비선점형 스케쥴링
- 이미 실행 중인 프로세스가 있을 때, 해당 프로세스가 스스로 종료되거나 대기 상태로 들어가기 전까지 다른 프로세스가 동작하지 못 하는 방식.
- FIFO (First In First Out): 단순한 선입선출 방식.
- SJF (Shortest Job First): 실행 시간이 짧은 프로세스부터 실행하는 방식.
- HRN (Highest Response ratio Next): Response ratio가 높은 것부터 실행하는 방식.  
Response ratio는 `( 대기시간 + 서비스시간 ) / 서비스 시간` 으로 계산한다.

### 선점형 스케쥴링
- 다른 프로세스가 현재 실행 중인 프로세스를 중단하고 대신 CPU를 점유하는 방식.
- RR (Round Robin): 모든 프로세서에게 **동일한 시간**을 할당하고, 시간 안에 작업이 완료하지 못 한 프로세스는 큐의 맨 뒤로 가는 방식.
- SRT (Shortest Remaining Time): SJF에서 선점형의 특징을 더한 방식.
- MQ (Multi-level Queue): 각 프로세스를 그룹으로 분류할 수 있는 경우에 사용하는 방식.  
분류된 프로세스를 큐 내에서 스케쥴줄링하고, 다시 각각의 큐를 스케줄링한다.
- MFQ (Multi-level Feedback Queue): MQ에서 프로세스가 queue 사이를 이동할 수 있도록 하여 보완한 방식.

### MMU (Memory Management Unit)

가상 메모리 주소를 물리적 메모리 주소로 변환하는 장치.  
페이지 테이블을 만들어서 각 페이지에 대응되는 프레임의 주소를 저장하는 역할을 한다.

### TLB (Translation Lookaside Buffer)

페이지 테이블에서 프레임의 주소를 찾는 시간을 줄이기 위한 캐시.

---

### 면접 답변용 정리

컨텍스트 스위칭이란 실행 중인 프로세스나 스레드를 중단하고 다른 프로세스나 스레드로 전환하는 것을 말한다.  
컨텍스트 스위칭이 일어나는 동안 CPU를 점유하지만, 스위칭이 일어나는 동안은 작업이 이루어지지 않기 때문에 너무 빈번하게 일어나면 효율이 떨어진다.  
따라서 컨텍스트 스위칭이 적절하게 일어날 수 있도록 하는 것을 스케줄링이라고 한다.

---

### 꼬리 질문

1. 컨텍스트 스위칭이 일어날 때 각각의 프로세스는 어떻게 되는가?  
2. 프로세스/스레드 컨텍스트 스위칭의 차이는 무엇인가?
3. 스케줄링 방식은 어떤 것들이 있는가?
