# 동기와 비동기의 차이(블로킹, 넌블로킹) / 장단점에 대해 설명해보세요.

## 답변

```
동기/비동기와 블로킹/넌블로킹은 크게 관점에 차이로 볼수있습니다. 
동기/비동기는 작업의 순차진행 여부에 관한 것이고, 블로킹/넌블로킹은 작업의 블록에 따른 타 작업의 수행여부에 대한 관점입니다.
즉, 작업이 순차적으로 진행되면 동기, 순차적으로 진행이 안되면 비동기이고
한 작업이 진행되는 과정에서 다른 작업이 멈추면 블로킹, 여러 작업이 동시에 진행이 되는것이라면 넌블로킹입니다.
동기의 장점으로는 구현의 간편함을 들수 있을것같고 단점으로는 속도가 느리다는 점이 있을것입니다.
비동기는 속도의 장점이 있을것이고, 설계가 어렵다는 단점이 있을것입니다.
```

## 내용 정리

동기와 비동기는 순차 진행여부에 대한 관점이고, 블로킹과 넌블로킹은 작업의 블록여부에 따른 다른 작업 수행여부에 대한 관점이다.

- 동기

  데이터의 요청과 결과가 한자리에서 동시에 일어나는 것으로 요청에 대한 결과가 요청한 자리에서 주어져야 한다.

  서버로 보낸 요청에 대한 답을 받기 전까지는 클라이언트는 다른 활동을 진행할수 없다.

    - 장점

      설계가 간단하며 직관적이다.

    - 단점

      결과가 주어질때까지 다른 활동을 진행할수 없다.

- 비동기

  요청한 결과가 동시에 발생하지 않아도 된다는 의미.

  서버로 보낸 요청에 대한 답을 받기 전에 클라이언트는 다른 활동을 해도 되고 추가적으로 서버에게 다른 요청을 보내도 된다.

  요청 응답을 받은후 이어서 처리해야 하기에 콜백 함수가호출된다.

    - 장점

      요청에 따른 결과가 반환되는 동안 다른 작업을 수행할수 있다.

    - 단점

      동기보다 설계가 복잡하다.(콜백 헬,Callback Hell)

        - 콜백 헬(Callback Hell)

          병렬적 작업 처리의 순서를 보장하기 위해 여러 콜백함수가 중첨되어서 복잡도가 높아지는 현상.

          이로 인해 가독성 악화와 개발 실수 유발이 일어날수있다.

        - promise

          JS에서 비동기 처리를 위한 하나의 패턴으로 콜백으로 인한 단점인 처리시점의 불분명함을 명확하게 표현할수 있게 되었음.

            - 불분명함을 해결한 방법

              Promise 체이닝을 통해 해결했다. then과 catch로 체이닝을 걸어서 가시성을 향상시킴.
              
              promise 객체를 통해 처리 성공 실패의 상태정보를 가지고 작업을 수행한다.
            
        - Async/Await
            
            JS의 비동기 처리 패턴중 하나로 콜백함수와 프로미스 단점을 보완하고 가시성이 좋은 코드를 작성하도록 도와줌.

- 블로킹

  동기의 개념에서 만들어진 상태로 요청에 대한 결과가 오기 전까지 대기를 진행하는 상태. 하나의 작업이 진행중일때 중간에 다른 작업이 할수 없도록 만드는 상태.

- 넌블로킹

  비동기의 개념에서 만들어진 상태로 요청에 대한 결과가 오는 동안 대기하지 않고 자유롭게 사용할수 있는 상태.


→제어권이 타 작업으로 넘어가는가의 여부로 구분할수 있다.

- 동기/비동기와 블로킹/넌블로킹의 조합
    - 동기 + 블로킹 (Sync Blocking)

      한가지 일이 다른 일이 처리될때까지 아무것도 안하고 다른 일이 마무리 되고나서 자신의 일을 수행하는 방식

        - 예시
            - 프로그램 커맨드 입력
    - 동기 + 넌블로킹 (sync Non-Blocking)

      일의 순서대로 진행되지만 다른 업무도 진행될수 있는 방식,중간중간 현황을 확인하는 느낌

        - 예시
            - 게임의 로딩과정
    - 비동기 + 블로킹 (Async Blocking)

      일의 순서는 상관이 없지만 한가지 일이 실행되면 다른 일들은 작업이 멈추는 방식

      실제 찾아보기 힘듬.

        - 예시
            - Node.js와 MySQL간의 조합 과정

              Node.js의 DB접근 방식은 Async, MySQL의 접근에 필요한 드라이버가 블로킹 방식.

    - 비동기 + 넌블로킹 (Async Non-Blocking)

      다른 작업이 동시에 진행되면서도 순서를 보장하지 않는 방식

        - 예시
            - 웹브라우저의 파일 다운로드