# 데이터베이스 - RDBMS와 NoSQL

## RDBMS란?

- `Relational Database Management System`의 약자로, 관계형 데이터베이스 관리 시스템을 의미한다.

- 데이터 테이블 간의 정보가 서로 관계성을 가지고 있는 것이 특징이다.

- 2차원의 행과 열로 테이블을 표현하는 데이터베이스이다.

- 이러한 테이블간의 관계를 이용해 테이블 간 `Join`이 가능하다.

- `ACID`원칙을 기본으로 구성된 방식





## NoSQL이란?

- `Not Only SQL`의 약자로, 테이블 간 상호 관계가 없는 것이 특징이다.

- 테이블 간 관계가 없으므로 `Join` 연산을 할 수 없다.

- `RDBMS`의 복잡성과 용량의 한계를 극복하기 위해 등장했다.

- `RDBMS`와 다르게 스키마가 존재하지 않아 자유롭게 데이터를 저장할 수 있다.


## NoSQL의 유형


### 1. Key-Value DB

- `Key-Value` 방식으로 데이터를 저장한다.

- `Key` 값은 모든 데이터 타입을 수용할 수 있고, 중복되지 않는 유니크한 값이다.

- 간단한 구조인 만큼 속도가 빠르다.

### 2. Document DB

- `Key-Value`에서 확장된 방식으로, `Key-Document` 형식으로 저장된다.

- `Document`는 계층적인 데이터 타입 `Json`, `XML`로 저장되는 장점이 있다.

- `Json` 타입을 사용하므로, `HTTP` 기반의 웹서버의 경우 데이터를 편리하게 주고 받을 수 있다.

- 대표적으로 `Mongo DB`가 있다.

### 3. Graph DB

- 데이터를 `Node`와 `Edge`, `Property`와 함께 그래프 구조를 사용하여 데이터를 저장한다.

- 객체와 관계를 그래프 형태로 표현한 것으로 관계형 모델이라고 할 수 있으며, 데이터 간의 관계가 키일 경우에 적합하다.

- SNS, Network Diagrams 등에 사용되고 SNS에서 함께 아는 친구 찾기,추천 등 연관된 데이터를 추천해주는 패턴에 사용된다.


### 4. Column DB

- `Key-Value`와 유사한 형태이다.

- 데이터가 내부에서 `Key`를 기준으로 오름차순 저장되는 차이가 있다.

- `Order By`를 제공하지 않는 `NoSQL`에서 다양한 방법으로 활용될 수 있다.


## RDBMS의 장단점

### 장점

- 정해진 스키마에 따라 데이터를 저장해야 하므로 명확한 데이터 구조를 보장받을 수 있다.

- 각 테이블 간의 관계를 정의해야 하므로, 데이터의 중복이 발생하지 않는다.


### 단점

- 테이블 간의 관계가 정의되어 있으므로, 시스템이 커질 경우, `Join`문이 많은 복잡한 쿼리가 만들어질 수 있다.

- 정해진 스키마로 인해 데이터가 유연하지 못하다. 스키마가 변경될 경우 번거롭기 때문에, 스키마가 자주 바뀌지 않는 서비스에 사용한다.


## NoSQL의 장단점

### 장점

- 스키마가 없기 때문에 데이터 구조가 유연하고, 자유롭게 필드를 추가할 수 있다.

- 성능 향상의 방법으로 `Scale-Up` / `Scale-Out` 모두 사용 가능하다.


### 단점

- 스키마가 존재하지 않아, 데이터의 일관성이 존재하지 않는다.

- 데이터 중복이 발생할 수 있으며, 이 데이터가 변경될 경우 모든 컬렉션에서 `Update`해야 하는 번거로움이 있다.

## RDBMS vs NoSQL 언제 사용하는 것이 좋을까?

### RDBMS를 사용해야 할 때

- 데이터베이스의 `ACID `성질을 준수해야 하는 소프트웨어를 개발하는 경우

- 관계를 맺고 있는 데이터가 자주 변경되는 애플리케이션의 경우

- 변경되 여지가 없고 명확한 스키마가 사용자와 데이터에게 중요한 경우


### NoSQL 데이터베이스를 사용해야 할 때

- 정확한 데이터의 구조를 알 수 없거나, 확장될 가능성이 있는 경우

- 읽기는 자주해도 데이터 변경은 자주 없는 경우

- 막대한 양의 데이터를 다뤄야 해서 데이터베이스를 수평으로 확장해야 하는 경우

----
## 참고 자료

[RDBMS와 NoSQL의 차이](https://www.whatap.io/ko/blog/173/)

[RDBMS와 NoSQL의 차이](https://velog.io/@dat0802/RDBMS%EC%99%80-MySQL%EC%9D%98-%EC%B0%A8%EC%9D%B4)